ここに りんごが あります。いくつ ありますか。
みなさんは 1から10までは かぞえられる ように なりました。
りんごが いくつあるか かぞえましょう。
1 2 3 4 5 6 7 8
8です。りんごが 8つ（やっつ）あります。
つぎの 文（ぶん）です。りんごが 8つ（やっつ）あります。
いくつと いくつに わけられる でしょう。
ここに 8つ（やっつ）の りんごが あります。
おにいさんと わたしとか わたしと ともだちのように 8つ（やっつ）を わけましょう。
8つ（やっつ）は どのような わけかたが ありますか。
まず ともだちと わけます。おなじ かずずつ わけたいです。
そうするには まだ 左（ひだり）の かずが おおいです。
このように りんごを うごかすと おなじ かずに なります。
8つ（やっつ）のりんごを ちょうど はんぶんずつ わけました。
これは いくつと いくつに わかれて いますか。
左（ひだり）は 1 2 3 4 4つ（よっつ）です。
右（みぎ）は 1 2 3 4 4つ（よっつ）です。
わけられました。
8つ（やっつ）のりんごは 4つ（よっつ）と 4つ（よっつ）に わけることが できます。
これいがいに いくつと いくつに わける ほうほうが ありますか。
たとえば ともだち ではなくて おにいさんと おとうとで わけました。
おにいさんは からだが 大（おお）きいので りんごを たくさん たべます。
おとうとは りんごを 1つ（ひとつ）おにいさんに あげました。
8つ（やっつ）のりんごは いくつと いくつに わけられましたか。
いくつか かぞえましょう。
1 2 3 4 5に なりました。5つ（いつつ）です。
つぎに 右（みぎ）がわです。おとうとの りんごは 1 2 3
4から 1つ（ひとつ）へって 3つ（みっつ）に なりました。3です。
このように 8つ（やっつ）の りんごは 5つ（いつつ）と 3つ（みっつ）に わけられます。
こんどは おとうさんと 子（こ）どもで わけましょう。
おとうさんは せがたかくて 大（おお）きいです。
りんごを もっと おおく しましょう。
左（ひだり）に りんごを 1つ（ひとつ） わたしました。
8つ（やっつ）の りんごは いくつと いくつに わけられましたか。
かぞえましょう。1 2 3 4 5 6 6つ（むっつ）です。
そして 右（みぎ）は 1 2と すぐ かぞえられました。2つ（ふたつ）です。
このように 8つ（やっつ）のりんごは 6つ（むっつ）と2つ（ふたつ）
6と2に わけることも できます。
では もう1つ（ひとつ）左（ひだり）に りんごを わけましょう。
おなかの ちょう子（し）が わるいので りんごを1つ（ひとつ）に します。
8つ（やっつ）の りんごは いくつと いくつに わけられる でしょう。
かぞえます。1 2 3 4 5 6 7
7です。りんごは 7つ（ななつ）と 1つ（ひとつ）に わけられました。
このように わけることが できます。
このりんごを さらに 左（ひだり）に もってくると 8つ（やっつ）になります
しかし これだと わけていません。
7つ（ななつ）と1つ（ひとつ）にわければ おわりです。
このように 8つ（やっつ）ある りんごは 4つ（よっつ）と 4つ（よっつ）
5つ（いつつ）と 3つ（みっつ）6つ（むっつ）と 2つ（ふたつ)
そして 7つ（ななつ）と1つ（ひとつ）のように いろいろな わけかたが できます。
かずを かぞえて それぞれ いくつに わけられるか かんがえることが できます。